# 函数与符号

## 函数是什么

函数是什么？对于有初中数学基础的同学，一个函数 $f(x)$ 表示将某个数字作为自变量 $x$ 的取值，按照某个表达式计算的结果；
对于有计算机基础的同学，一个函数可以执行某些计算，也可能会带有某些副作用，计算的结果也可以不是数字；
在 Excel 表格中，函数可以对一组单元格的数据进行计算和操作。

这些事实告诉我们，在不同的情景中，函数有不同的定义，即不同的理解方式。

不妨忘记这些背景知识（如果有的话 ^_^），在 {L} 中你可以不理解函数的意义，**也不应当赋予函数意义**，至少目前是这样。

对于一部分读者来说，忽略一个概念的意义去理解相关的描述是一个可以接受的事情，但对于另外的读者，他们的脑子里也许会始终被这个问题盘踞，以至于很难用心去阅读接下来的内容。

对于后者，不妨想想自然数集的意义是什么。当然你不能用 $\{0, 1, 2, \ldots, \}$ 或者 zero，one，two…… 或者花体字符 $\mathbb{N}$（数学中自然数集的符号）来回答这个问题，因为这些只是自然数集的同义词，而不是它的意义。

这里我们说的“意义”不是“作用”、“影响”、“地位”等外延，而是“本质”、“含义”的意思。

自然数集的意义可能本身没什么讨论价值，毕竟我们不理解它的意义也完全可以利用这一概念了，它在现实生活中有许多具象的表现（数量的表示），足以让我们理解它的抽象存在。

{L} 中的函数并非没有具象的表现，但它本身没有特定的意义。因此请这部分读者先放一放这个问题，把它当成类似自然数的东西来看待。在数学中，自然数具有基石一样的地位，而在 {L} 中，函数将会是最本原的概念。

## 符号是什么

让我们从一个非常简单的函数开始：$f(x) = x$。

这时另外一个问题又出现了：$x$ 是什么？

在 {L} 中，$x$ 不是数学中未知数，不是程序中的参数，也不限于英文小写字母。我们可以将其笼统地称为变量，但是它本身只是一个符号。它可以是 abc，也可以是 αβγ。对此我们只需要了解一点：**不同的符号是不同的**。也就是说 a 和 a 是相同的符号，而 a 和 α 是不同的符号。

::: info “这听起来太怪了！”
听君一席话，如听君一席话。符号在 {L} 中的作用只有一个：区分表达式的不同部分和不同变量。在数学上，$x = 1$，$y = 2$，那么我们说 $x$ 和 $y$ 不相等，其表达的意思是 $x$ 和 $y$ 的数值不同。而当 $x = y = 1$ 时，我们可以说 $x$ 和 $y$ 的数值相同，但两者的符号不同。

也就是说 “数值的相同” 是建立在 “=” 符号基础上的，而 “符号的相同” 这一概念没有其他的依赖。只要存在多种不同的符号，就有 “相同” 和 “不同” 的概念。如果人的眼睛里始终只有一种颜色，那么等价于他什么也看不到，而我们所看到的都是 “不同” 的部分，前后的颜色变化，不同区域亮度的变化等等。这种 “相同” 也被称作 identical
^[https://math.stackexchange.com/q/1058610]。
:::

对于真的暂时忘记了背景知识的细心的读者，你们还会发现，这里隐藏了更多的问题：f 是什么？`(` 和 `)` 的作用是什么？`=` 的含义是什么？

考虑到在 {L} 中我们通常不以上面的形式表示函数，这些问题我们暂且略过，而是将函数的表示做出修改，这将会是我们遇到的第一个 **{l} 表达式**：

<LambdaStatic block exp="\x. x" />

这里我们略去了 f，毕竟我们不需要给这么简单的函数一个别名。

## {l} 表达式

一个 {l} 表达式包含三种符号：```{l}```，```.``` 和变量符号。
```{l}``` 和 ```.``` 总是成对出现（就像左右括号一样），中间有且仅有一个变量符号
^[这里仅考虑最基础的 {l} 表达式语法]。而在 ```.``` 的后面有一个 {l} 表达式。两个由空格隔开的 {l} 的表达式整体可以被当作一个表达式，而使用左右括号包裹 {l} 表达式可以明确表达式范围。

**为了简洁，下面用 {l} 代替 “{l} 表达式”，而 ```{l}``` 表示这个希腊字母本身**。

### 严谨的定义

为了明确 {l} 的定义，我们不得不使用一些数学语言来描述它 :）

不妨设 $\Lambda$ 为所有合法的 {l} 表达式构成的集合，设 $\Sigma$ 表示所有可能用到的符号构成的集合（一般是各种字符都可以，除了 ```{l}``` 本身）。那么我们规定：

1. 符号：$\Sigma \subset \Lambda$，也就是说单个符号本身是合法 {l}。
2. 抽象：$\forall f \in \Lambda, x \in \Sigma$，有 $\lambda x.f \in \Lambda$，即形如 <LambdaStatic exp="\x. f" /> 的是合法的 {l}。
3. 应用：$\forall f, g\in \Lambda$，有 $f\; g \in \Lambda$（注意 $f$，$g$ 之间的空格），即形如 <LambdaStatic exp="f g" /> 的是合法的 {l}。

另外为了便于阅读，$\forall e \in \Lambda$，有 $(e) \in \Lambda$。也就是说 {l} 外面套一层括号也是合法的 {l} 表达式。此外对于多个表达式均由空格隔开的情况，我们总是**从左到右**依次使用规则 3 来建立表达式（左结合）。

例如 <LambdaStatic exp="a b (c d) e" /> 
等价于 <LambdaRaw exp="((a b) (c d)) e" />， <LambdaStatic exp="\x.(\y. (x (\x. y)))" /> 
等价于 <LambdaRaw exp="\x.(\y.(x (\x. y)))" />。

### 道生万物

根据这样的规则，我们可以写出许多不同的 {l}：<LambdaStatic exp="\x. \y. x y x" />，也可以是 <LambdaStatic exp="a b c (d e) f" />，亦或者 <LambdaStatic exp="\x.\x.\x. x (x x x) x" />……

从形式上来说，{L} 已经是 “道生万物” 了，但何为其 “道”？ 

“道可道，非常道”^[[《道德经》](https://www.daodejing.org/)第一章]，不讨论关于它的各种玄妙解释，就 “解释这一至理名言” 的所有尝试来看，古今文人墨客在尝试理解它，又如何不是在感受它的美，而这需要将之与客观事实**对应**，转化为人类的世界观中的 “语言”——五感、思想、符号等皆可是语言。而所谓 “对应”，我们可以将它不严谨地归约到一个看起来严谨的词：**同构**。

以 {L} 为道，我们本能地尝试用客观存在的事物来寻找同构的关系，以理解其非常之道。

我以我对《道德经》拙劣的理解，提出以下想法，它描述了 {l} 的数学定义与 “道” 之同构，希望能帮助读者初步感受 {l} 的简约美：

- **符号**变成 {l} 是从无到有的创世，是为 “道生一”；
- **抽象**一个 {l} 会得到下一个 {l}，是为 “一生二”；
- **应用**第一个 {l} 于第二个 {l} 会产生新的 {l}，是为 “二生三”；

这三条规则描述了所有的 {l}，是为 “三生万物”。

## 尾声

{L} 究竟以怎样的方式在现实中具现？

我想现在仍然没法回答这个问题。这是因为我们目前对 {L} 的表述尚停留在概念本身，也就是它的前半部分——{l}，缺少了属于演算的那一部分。对于后者，我们将会在下一章介绍。